# DB Normalization

## Database Normalization 이란

- 관계형 데이터베이스를 데이터의 중복성을 줄이고 무결성을 높이기 수행.
- Noraml form이라는 일련의 형태로 데이터를 구조화하는 작업.
- Anomlay가 발생할 확률을 감소시킴.

## Anomaly

정규화가 진행되지 않은 테이블에서 삽입, 갱신, 삭제를 할 때 일어나는 부작용. 다음과 같이 세 가지 종류 존재.

- Insertion Anomaly
- Update Anomaly
- Deletion Anomaly

## Insertion Anomaly

- 삽입될 때 모든 내용이 다 들어있지 않기 때문에 발생하는 문제.
- 학과, 학생으로 이루어진 테이블이 있을 때 학생이 없는 신설 학과를 생성하는 경우 고려.
- 학생 컬럼을 NULL로 설정하지 않는 이상 삽입이 불가한 현상.

## Update Anomaly

- 같은 정보가 여러 행에 포함되어 있을때 생기는 문제.
- 이름, 주소, 기술로 이루어진 테이블이 있을 때 한 사람이 여러 기술을 가질 수 있음.
- 이 경우 어떤 사람이 주소를 바꾸면 해당 사람의 모든 행의 주소가 바뀌어야하나, 일부 행만 바뀌는 현상.

## Deletion Anomaly

- 특정 상황에서 어떤 정보만 지우려고 했는데 상관 없는 다른 정보까지 같이 지워지는 현상.
- 학과, 학생으로 이루어진 테이블이 있을 때 학과에 혼자 있는 학생을 지우는 경우 고려.
- 해당 학생의 행을 지우면 학과 정보까지 같이 삭제되는 현상.

## Normal Forms

관계형 데이터베이스의 여러 가지 형태로, 다음과 같은 normal form들이 존재. 특정한 normal form을 만족한다고도 표현한다.

- 1NF
- 2NF
- 3NF
- BCNF
- 4NF, 5NF, 6NF, EKNF, ...

## 1NF (First Normal Form)

- 1NF를 만족시키기 위해서는, 테이블의 모든 행은 모두 하나의 값을 가져야 함.

## Functional Dependency

- 관계형 데이터베이스에서 attribute 간의 제약 조건.
- Relation R의 attribute들의 집합의 부분 집합 X, Y에 대해 다음과 같이 정의.
- X의 각 원소가 Y의 정확히 한 원소와 연결되어 있으면, X는 Y를 함수적으로 결정한다고 하고, X → Y로 표시.
- 반대로 Y는 X에 함수적으로 종속적이라고 함.

## 2NF (Second Normal Form)

- 1NF여야 함.
- 어떤 non-prime attribute도 어떤 candidate key의 proper subset에 함수적으로 종속적이지 않음.
- 테이블에서 single column primary key를 가지는 경우 자동적으로 2NF

## Transitively Dependent

- Functional dependency의 일종.
- X → Y, Y → Z 이고 Y → X가 아닐 때 X → Z이면, Z가 X에 transitively dependent하다고 함.

## 3NF (Third Normal Form)

- 2NF여야 함.
- Relation R의 모든 non-prime attribute 는 R의 어떤 key에도 transitively dependent하지 않음.

## BCNF (Boyce-codd Normal Form)

- 3NF여야 함.
- X → Y를 만족하면, 둘 중 하나의 조건을 만족함.
  - Y ⊆ X
  - X is superkey of R
- 특수한 경우를 제외하고는 대부분 3NF 는 BCNF.

## Denormalization

- 이전에 정규화된 테이블에 성능을 높이기 위해 사용되는 전략.
- 중복된 데이터를 추가하거나 그룹화하는 과정을 거침으로 인해 정규화 전 상태로 되돌림.
- 쓰기 성능을 약간 잃지만, 읽기 성능을 향상시킬 수 있음.
- 매우 많은 데이터를 읽어야 할 때 유용.
- 반대로 쓰기가 많을때는 비효율적.

## Denormalization Implementation

만약 반정규화에 필요한 관계들이 물리적으로 분리되어있다면, 속도가 느려질 수 있기 때문에 이런 문제를 해결할 두 가지 방법 존재

- DBMS support
- DBA implementation

## DBMS support

논리적인 정규화는 유지하되, DB가 disk에 쿼리 최적화를 위한 중복 데이터를 저장함으로 인해 반정규화 하는 방법.

## DBA implementation

논리적인 테이블 디자인 역시 반정규화를 진행하는 방법으로, DBA가 constraint를 통해 DB의 consistency를 유지시켜야 함.

## References

1. https://en.wikipedia.org/wiki/Database_normalization
2. https://en.wikipedia.org/wiki/Denormalization
3. https://en.wikipedia.org/wiki/Second_normal_form
4. https://en.wikipedia.org/wiki/Third_normal_form
5. https://en.wikipedia.org/wiki/Boyce%E2%80%93Codd_normal_form
6. https://en.wikipedia.org/wiki/Functional_dependency

## 기타

2022-07-07에 내용을 추가 및 제거하고, 모호한 표현들을 수정하고, 가독성을 높여 재 작성.
