# 2023 상반기 회고

2023년 상반기에 수행한 취업 준비 및 공부에 대해 돌아 보려 한다. (추후 수정 가능)

## 프로젝트를 구상

2023년을 맞아 하기로 한 프로젝트는, 모바일 게임 블루 아카이브라는 게임의 기능들을 구현해 보는 웹 페이지를 만드는 것이었다. 여러 아이디어가 떠올라서 만들어 보고 싶었다.

이 과정에서 어떤 기술을 통해 웹 페이지를 만들어 볼까 고민했다. Spring을 제대로 배워서 백엔드를 만들고, 프론트엔드에는 최소한의 노력만으로 개발하기 위해 간단하기로 알려진 Vue.js를 배워서 구현하기로 했다.

## 인프런에서 Vue.js 공부

React를 배웠던 경험을 토대로, Vue.js 2를 인프런에서 무료 강의를 들으며 간단하게 공부했다. 근데 Vue.js의 공식 문서가 3으로 구성되어 있어서, 프로젝트를 진행할 때는 Vue.js 3으로 하게 되었다.

그런데 Vue.js 3은 공식 문서 외에 정보가 많이 부족해서 개발할때 정보를 찾기 많이 힘들었다. 그래서 지금도 프로젝트의 프론트엔드 Vue.js 코드는 좀 정리가 잘 안 되어 있는 상태다. 이 부분에 대해서도 어떤 방식으로 수정해야 할 지 고민해 봐야겠다.

## Spring 깊게 공부하기

Spring을 공부하기 위해 인프런에서 김영한님 강의를 보고 공부를 시작했다. 물론 작년에 Spring 애플리케이션을 AWS로 배포하는 책을 읽고 공부하기는 했지만, 코드를 이해하고 구현한 것이 아닌 생각 없이 따라 친 수준이었기 때문에, 제대로 이해하기 위해 공부했다.

그러나 무료 입문 강의를 듣고도 이해하기 힘들다고 느꼈다. Spring에 대해 넓고 얉게 배웠는데, 처음에는 이 과정 자체가 이해가 잘 안 됐다. 이 과정에서 정말 Spring 백엔드 개발자가 맞는 길인가도 고민해 봤다.

그래도 좌절하지 않고, Spring 기본편 강의를 공부하고, 또 JPA 및 실전 강의를 공부하기도 하며 코드를 이해하기 시작했다. 어려웠지만 Spring을 활용한 웹 애플리케이션 개발 + JPA에 대해 이해할 수 있었다.

이 과정에서 객체지향으로 개발하는 경우 얻을 수 있는 장점에 대해 경험했다. Dependency Injection을 통해 외부에서 의존 관계를 주입할 수 있으므로, 쉽게 구현체를 갈아 끼울 수 있었고, 하나하나씩 발전해 나가면서 애플리케이션을 개발하려는 나에게 딱 맞았다. 이 과정이 일종의 RPG 게임과 같은 **성장하는 재미**를 느끼게 해 주었다.

## 코딩 테스트를 Java로 준비

반면 Spring을 공부하며 Java 실력이 부족하다는 점을 느끼게 되었다. 어짜피 코테도 다시금 준비를 해야 하니, 매일 백준 문제를 하나씩 풀어 보면서 Java로 코테를 준비 했다. 5월 이후에는 실제 코테 환경과 비슷한 곳에서 코테를 준비하기 위해 프로그래머스에서 준비했다. [1](https://github.com/sinclairr08/baekjoon-online-judge)

## e-kivotos 구현

Vue.js 및 Spring을 이용해, 블루아카이브의 여러 기능을 구현하는 웹 페이지를 만들었다. 처음에는 프론트엔드 페이지만 만들었지만, 이후 서버를 붙이고, 배포하고, 기능들을 추가하는 등 계속해서 개발해 나갔다. [2](https://github.com/sinclairr08/e-kivotos)

5 ~ 6월에는 면접 준비하고 전형 진행하느라 바빠서 많은 부분을 구현하지 못 했다. 또 이력서에 이 프로젝트를 작성하다 보니, 내가 만든 페이지에 대해 부족한 점이 많이 보여 아쉬웠다. 이런 감정이 드니 새로운 기능을 추가하는 데 너무 부담이 크게 들고, 바쁘기도 해서 현재는 개발을 더 진행하지 못하고 있다.

## 꾸준한 TIL 작성

이렇게 Spring을 공부하고 프로젝트를 진행하는 것과는 별개로 TIL은 계속 작성했다. 가끔 주제 선정에 어려움이 있긴 했어도, 그날 공부하면서 몰랐던 내용이나 따로 정리하고 싶은 내용들이 있으면 정리해서 작성했다. 가끔 면접 / 코테 후기 등을 작성하기도 했다.

그러나 스스로 TIL 문서들을 되돌아 보니, 오래되거나 잘못된 내용들, 통일되지 않은 양식들이 많기 때문에, 좀 최신화 및 수정을 하려고 한다. 또한 작성하는 방식에 대해서도 고민이 있다. 블로그 글 하나만을 참고해서 글을 작성하는 것은 사실상 베끼는 것 이상의 의미가 있는 가에 대한 고민을 하게 된다. 이런 부분들에 대해 고민해 보려 한다.

## 팀네이버 신입 공채 지원

팀 네이버에 지원했다. 4월 초중반에 서류를 내고, 굉장히 긴 흐름으로 채용 과정이 준비했다. 두 번의 면접을 봤는데, 질문에 대답하면서 스스로 부족함을 많이 느꼈다. 전형을 진행하면서 싸피와 우테캠도 지원했다.

## 싸피 10기 지원

싸피는 체계화된 교육을 배우며, 금전적인 지원을 받을 수 있어서 지원했던 것 같다. 더불어 면접 및 서류 경험도 좀 쌓으려고. 그런데 나는 싸피가 원하는 인재상...은 아니었던 것 같다. 좀 말을 많이 절기도 했고.

## 우테캠 6기 지원 및 합격

우테캠 역시 지원했다. 아직은 큰 서비스 기업의 신입으로 들어가기에는 실제 프로젝트 경험이나 교육이 부족했다고 생각했다. 그래서 이 우테캠이라는 기회가 정말 좋은 기회라고 생각했다. 이 교육을 통해 배민에 실제로 들어가면 좋고, 아니어도 Java 및 Spring 경험을 통해 많이 쌓아 성장할 수 있을 거라고 생각했다.

노력도 하고 운도 좋아서 합격했다. 다른 동료들과 얘기를 나눠 보다 보니, 내가 정말 안일하게 생각하고 있었다는 점과, 다들 개발에 너무 진심이라는 점을 알게 되었다. 스스로에게 한심함을 느끼기도 하고, 그런 동료들이 있는 환경을 최대한 활용해서 더 열심히 공부하자는 다짐을 했다.

1주일 정도 교육 받고, 많은 것을 배우던 중 생각지도 못한 합격 소식을 접하게 된다.

## 팀네이버 신입 공채 합격

팀 네이버에 최종 합격했다. 면접을 복기해 보면서, 우테캠을 진행하면서, 스스로가 많은 부분이 부족했다고 느꼈다. 그런데 내가 뽑힌 것은 지금 당장은 조금 부족하더라도 꾸준함을 바탕으로 성장하는 부분을 높게 사 주셨다고 생각된다.

이런 생각이 드니 입사하고 끝나는게 아니라, 합격한 뒤에도 정말 열심히 공부하고 또 성장해야 할 필요성을 느낀다. 나를 믿고 채용해 줬으니, 정말 열심히 노력해야지.

## 앞으로의 프로젝트 목표

1. e-kivotos
   - 이미 언급했지만, 스스로 느끼기에 많이 아쉬운 상태이다. 또한 이 도메인 자체에 관심도가 조금 떨어진 것도 사실이다
   - 어떻게 프로젝트를 진행할지, 스스로 고민해 볼 필요성을 느낀다
2. TIL
   - 이 레포는 별도의 웹 페이지로 만들어서 호스팅해 보려 한다
   - 그러려면 기존의 아쉬운 내용, 잘못된 내용, 블로그 하나에 의존하는 내용들을 수정할 필요가 있다
   - 구현해야 할 기능이 많다. 마크다운을 View로 바꾸는 기능, 선정된 내용만 올리는 기능, 매일 정해진 시간에 작성된 페이지를 업로드 하는 기능 등...
3. 지하철 관련 앱
   - 이건 진짜 구상 단계다. 정말 만들고 싶은 아이디어가 몇 개 있는데 아직 구체화되지는 않았다
   - TDD + 클린 코드를 이용해 진짜 높은 수준의 spring 애플리케이션(서버)을 만들고 싶다
   - 다만 앱으로 배포하고 싶은데, 그럴려면 kotlin으로 앱을 만드는 것을 배워야 한다. 아니면 앱 개발자와 협업하는 방법도 있고
   - 결국 중요한 건 흐지부지되지 않도록 노력해야 한다
   - 만약 흐지부지 될 것 같다면 아예 시작도 하지 말고, 진행중이던 프로젝트부터 잘 마무리하는게 맞다고 생각한다

## 이펙티브 자바 스터디

뛰어난 실력을 가진 분들과 이펙티브 자바 스터디를 진행하기로 했다. 당분간 지하철로 출퇴근하면서 이펙티브 자바를 계속 읽고, TIL도 이 내용을 기반으로 작성하면서 공부해 보려 한다.

스터디는 실력있는 분들과 진행하게 되는데, 그 수준에 따라갈 수 있도록 열심히 노력해 보자

## 환경에 대한 생각과 앞으로의 마음가짐

개인적으로는 작년보다 훨씬 바쁘게 살았는데, 주거 환경이 변화하면서 공부하는 시간이 많이 방해받은 점이 아쉽다.

이렇게 주변 환경에 방해받는 시간을 최대한 줄이고 싶다. 당분간은 또 먼 거리를 출퇴근 해야 하는데, 이 시간을 최대한 활용하려 해서 공부하려고 한다.

또한 너무 통제할 수 없는 외부 환경 상황에 스트레스를 많이 받는 것 같다. 우테캠에서 나올 때도, 이사를 할 때도, 내가 어찌할 수 없는 일 들에 대한 걱정들이 많다. 이렇게 스트레스를 받는다면 공부 및 업무에 몰입하기가 힘들어지지 않을까 생각이 든다. 이런 걱정을 줄이고, 내가 통제할 수 있는 내용들에 대해서만 고민하자.

## 총평

열심히 살았고, 그 결과 운 좋게 네이버에 합격했다. 이제부터는 통제할 수 없는 환경에 대한 스트레스를 줄이고 더욱 열심히 성장하자.
