---
title: "DB Normalization"
date: 2022-07-07
---

# DB Normalization

## Functional Dependency

관계형 데이터베이스 R의 attribute로 이루어진 집합 X, Y와 R 내의 모든 튜플 t에 대해, t[X]의 값이 정확히 한 개의 t[Y]의 값과 연결된다고 하자.

이 때 X는 Y를 함수적으로 결정한다고 하고, Y는 X에 함수적으로 종속되어 있다고 한다. X → Y로 표기함.

즉, t1[X] = t2[X] ⇒ t1[Y] = t2[Y]

## Superkey

Superkey는 다음 조건을 만족하는 attribute 집합.

> Superkey → {Every attribure}

## Candidate Key

Minimal한 superkey. Attribute를 하나 이상 지울 경우 더 이상 superkey가 아님. key라고도 부름.

## Prime attribute

Candidate key에 포함된 attribute. Non-prime attribute란 어느 candidate key에도 등장하지 않는 attribute.

## Primary key

Candidate key 중에서 사용하기로 선택된 키.

## Normalization

정규화란 데이터베이스에서 불필요한 정보를 줄이고 무결성을 유지하기 위한 처리 과정.

특정 조건을 만족하는 normal form으로 변경하는 과정. normal form의 종류는 다음과 같음.

## 1NF

데이터베이스의 각 column이 하나의 원자 값만 가지는 경우.

## 2NF

1NF를 만족하며, 모든 non-prime attribute Y에 대해, X → Y가 완전 함수 종속인 경우

### 완전 함수 종속

X → Y이고, X 내의 어떤 attribute A에 대해 X - {A}가 Y를 함수적으로 결정하지 못 하는 경우.

## 3NF

2NF를 만족하며, 어떤 non-prime attribute도 primary key에 이행 함수 종속적이지 않은 경우.

### 이행 함수 종속

X → Y일 때 다음과 같은 Z가 존재하면 Y가 X에 이행 함수 종속이라고 함.

1. X → Z, Z → Y
2. Z → X가 아님.
3. Z는 어떤 키 혹은 키의 부분집합이 아님.

## BCNF

3NF를 만족하며, X → Y를 만족하는 경우 Y ⊆ X 혹은 X가 superkey인 경우.

## Decomposition

데이터베이스 스키마를 더 작은 단위로 분해하는 것. relation R이 있다면 더 작은 relation R1, R2가 생성됨. 정규화도 이에 해당.

## Lossless decomposition

R을 R1, R2로 분해했을 때, R1과 R2의 natural join이 R이 되는 경우.

## Lossy decomposition

R을 R1, R2로 분해했을 때, R이 R1과 R2의 natural join의 proper subset이 되는 경우.

## BCNF & Loseless

BCNF를 만드는 과정은 loseless decomposition. 그러나 BCNF를 수행하는 과정에서 함수적 종속이 소실됨.

## Denormalization

정규화된 relation에 redundant한 copy를 추가하는 등의 방법으로 정규화 전 상태로 되돌리는 것. 상황에 따라 성능 향상을 보임. (Tradeoff 존재)

## References

1. Fundamentals of Database Systems (7/E), Ramez Elmasri, Shamkant B. Navathe
2. [슈퍼키](https://en.wikipedia.org/wiki/Superkey)
3. [후보키](https://en.wikipedia.org/wiki/Candidate_key)
4. [Loseless & Lossy Decomposition](https://www.geeksforgeeks.org/difference-between-lossless-and-lossy-join-decomposition/)
